# Нужная информация для четвертой лабы (подпрограммы)

## Про стек
Стек - структура данных, работает по принципу LIFO (last in, first out)  
В БЭВМ стек находиться вместе со всем остальным в памяти  
Изначально указатель SP равен 0, при добавлении мы сначала вычитаем 1, а значит первое значение стека будет лежать в 7FF.  
Возможны коллизии: ограничения на стек нет, поэтому при разрастании он может съесть основную программу

## Команды
В предыдущих сериях пропустили несколько безадресных и адресных команд для работы с SP, исправляемся  
Кстати IF у всех тот же
- IF:
    1. IP -> BR, AR
    2. BR + 1 -> IP; MEM(AR) -> DR
    3. DR -> CR

А про AF и OF вы сами знаете

## Безадресные команды
### POP - 0800
POP - снятие значения с вершины стека  
Установка флагов NZVC: **0-
- EX:
    1. SP -> AR
    2. MEM(AR) -> DR
    3. DR -> AC, N, Z, V
    4. SP + 1 -> SP

### POPF - 0900
POPF - снятие состояния программы с вершины стека  
Установка флагов NZVC: ****
- EX:
    1. SP -> AR
    2. MEM(AR) -> DR
    3. DR -> PS
    4. SP + 1 -> SP

### RET - 0A00
RET - возвращение из подпрограммы по адресу, указанному в вершине стека  
Установка флагов NZVC: ----
- EX:
    1. SP -> AR
    2. MEM(AR) -> DR
    3. DR -> IP
    4. SP + 1 -> SP

### IRET - 0B00
IRET - снятие состояния программы с вершины стека и возвращение из подпрограммы  
Установка флагов NZVC: ****
- EX:
    1. SP -> AR
    2. MEM(AR) -> DR
    3. DR -> PS
    4. SP + 1 -> SP, AR
    5. MEM(AR) -> DR
    Сейчас обычный RET
    6. DR -> IP
    7. SP + 1 -> SP

**Пояснение:** То есть в стеке была ситуация:  
xxxxx  
xxxxx  
-> значение, по которой берем состояние программы  
-> адрес возврата  
xxxxx  
xxxxx

### PUSH - 0C00
PUSH - положить значение на стек  
Установка флагов NZVC: ----
- EX:
    1. AC -> DR
    2. ~0 + SP -> SP, AR
    3. DR -> AR
    4. AC -> DR
    5. DR -> MEM(AR)

### PUSHF - 0D00
PUSHF - положить состояние программы на стек
Установка флагов NZVC: ----
- EX:
    1. PS -> DR
    Дальше вызываем обычный PUSH
    2. ~0 + SP -> SP, AR
    3. DR -> AR
    4. AC -> DR
    5. DR -> MEM(AR)

**Уточнение:** в команде я написал "вызываем обычный PUSH" и пропустил первый его шаг. В свое оправдание: эти файлы просто наглядно показывают, что творится в декодере, НО не полностью повторяют его. Если есть сомнения или хотите глубже разобраться - бегом в декодер.

### SWAP - 0E00
SWAP - обмен AC и вершины стека  
Установка флагов NZVC: **0-
- EX:
    1. SP -> AR
    2. MEM(AR) -> DR
    3. DR -> BR
    4. AC -> DR
    5. BR -> AC,N,Z,V; DR -> MEM(AR)

## Адресные команды
### CALL - DXXX
CALL - вызов подпрограммы, адрес возврата ложится на вершину стека  
Установка флагов NZVC: ----
- EX:
    1. DR -> BR
    2. IP -> DR
    3. BR -> IP
    4. ~0 + SP -> SR, AR
    5. DR -> MEM(AR)

## Адресация
### Косвенная относительная, со смещением (SP)
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|?|?|?|?|**1**|**1**|**0**|**0**|x|x|x|x|x|x|x|x|

Вторая(с начала) буква - C  
Косвенная относительная адресация, только теперь относительно указателя вершины стека

Мнемоника - &N или (SP+N)

- AF:
    1. SXT_CR(0..7) -> BR
    2. BR + SP -> DR
- OF:
    1. DR -> AR; MEM(AR) -> DR

## Ассемблер
Для подпрограмм просто пишем адрес начала через org и дальше саму подпрограмму

```
; вызывать можно так
CALL $f
...
f:
    ...
    RET
```

Для косвенной относительной адресации со смещением есть два равносильных варианта:
```
ADD (SP+1)
; или
ADD &1
```